---
title: 三、Scala 教程之安装
abbrlink: b4d735e6
date: 2022-05-14 22:29:54

categories:
tags:
top_img: https://cn.bing.com/th?id=OHR.ChukchiSea_EN-US6494940864_UHD.jpg
cover: https://cn.bing.com/th?id=OHR.SacredSmoke_EN-US7047459944_UHD.jpg
keywords:  
---
# 三、Scala 教程之安装

Scala 语言可以运行在Window、Linux、Unix、 Mac OS X等系统上。

Scala是基于java之上，大量使用java的类库和变量，必须使用Scala之前必须先安装 Java（>1.5版本）

## Mac OS X 和 Linux 上安装 Scala

### 第一步：Java 设置

确保你本地以及安装了 JDK 1.5 以上版本，并且设置了 JAVA_HOME 环境变量及 JDK 的bin目录。

我们可以使用以下命令查看是否安装了 Java：

```
$ java -version
ava version "1.8.0_101"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_101-b13)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.101-b13, mixed mode)
$
```

接着，我们可以查看是否安装了 Java 编译器。输入以下命令查看：

```
$ javac -version
javac 1.8.0_101
$
```

如果还为安装，可以参考我们的 Java 开发环境配置

接下来，我们可以从 Scala 官网地址(http://www.scala-lang.org/downloads)下载 Scala 二进制包，本教程我们将下载 *2.12.3* 版本

解压缩文件包，可将其移动至/usr/local/share下：

```
mv scala-2.12.3 scala                   # 重命名 Scala 目录
mv /download/scalapath /usr/local/share # 下载目录需要按你实际的下载路径
```

修改环境变量，如果不是管理员可使用 sudo 进入管理员权限，修改配置文件profile:

```
vim /etc/profile
```

或

```
sudo vim /etc/profile
```

在文件的末尾加入:

```
export PATH="$PATH:/usr/local/share/scala/bin"
```

:wq!保存退出，重启终端，执行 scala 命令，输出以下信息，表示安装成功：

```
$ scala
Welcome to Scala 2.12.3 (Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM, Java 1.8.0_101).
Type in expressions for evaluation. Or try :help.
```

> **注意：** 在编译的时候，如果有中文会出现乱码现象，解决方法查看：Scala 中文乱码解决)

## window 上安装 Scala

### 第一步：Java 设置

检测方法前文已说明，这里不再描述。

如果还为安装，可以参考我们的Java 开发环境配置)。

接下来，我们可以从 Scala 官网地址 (http://www.scala-lang.org/downloads)下载 Scala 二进制包(页面底部)，本教程我们将下载 *2.12.3* 版本

下载后，双击 msi 文件，一步步安装即可，安装过程你可以使用默认的安装目录。

安装好scala后，系统会自动提示，单击 finish，完成安装。

右击我的电脑，单击”属性”，进入如图所示页面。下面开始配置环境变量，右击【我的电脑】–【属性】–【高级系统设置】–【环境变量】

设置 SCALA_HOME 变量：单击新建，在变量名栏输入： **SCALA_HOME** : 变量值一栏输入： **D:\Program Files\scala** 也就是scala的安装目录，根据个人情况有所不同，如果安装在C盘，将”D”改成”C”即可。

设置 Path 变量：找到系统变量下的”Path”如图，单击编辑。在”变量值”一栏的最前面添加如下的路径： %SCALA_HOME%\bin;%SCALA_HOME%\jre\bin;

**注意：** 后面的分号 **；** 不要漏掉。

设置 Classpath 变量：找到找到系统变量下的”Classpath”如图，单击编辑，如没有，则单击”新建”: – “变量名”：ClassPath – “变量值”：.;%SCALA_HOME%\bin;%SCALA_HOME%\lib\dt.jar;%SCALA_HOME%\lib\tools.jar.;

**注意：** “变量值”最前面的 .; 不要漏掉。最后单击确定即可。

检查环境变量是否设置好了：调出”cmd”检查。单击 【开始】，在输入框中输入cmd，然后”回车”，输入 scala，然后回车，如环境变量设置ok，你应该能看到这些信息。

以下列出了不同系统放置的目录（可作为参考）：

| 系统环境 |     变量     |        值 (举例)        |
| :------: | :----------: | :---------------------: |
|   Unix   | $SCALA_HOME  | /usr/local/share/scala  |
|          |    $PATH     |  $PATH:$SCALA_HOME/bin  |
| Windows  | %SCALA_HOME% |    c:\Progra~1\Scala    |
|          |    %PATH%    | %PATH%;%SCALA_HOME%\bin |