---
title: 三十三、Cocos2d-x使用Luajit实现加密
abbrlink: 784f02c2
categories: 
tags: 
date: 
updated: 
top_img: https://www.bing.com/th?id=OHR.TortulaMoss_FR-CA3233872122_UHD.jpg
cover: https://www.bing.com/th?id=OHR.CornKernels_FR-CA3278954718_UHD.jpg
keywords: 
---
# 三十三、Cocos2d-x使用Luajit实现加密

项目要求对lua脚本进行加密，查了一下相关的资料 ，得知lua本身可以使用luac将脚本编译为字节码(bytecode)从而实现加密，试了一下，确实可行。下面是使用原生的lua解释器编译字节码：

1、新建一个名为1.lua的文件，里面只有一句话print(“Hello Lua”)，新建一个空的out.lua脚本文件

2、开始–运行–cmd3、luac -o out.lua 1.lua

注： luac -o [编译后脚本名] [脚本名]，必要时带上脚本路径，如**[编译后脚本名] [脚本名]**，必要时带上脚本路径

回车之后，再打开out.lua就可以看到编译好的字节码了，

然后实验一下，执行这个字节码脚本，可以看到lua原生的解释器可以直接解析luac编译出来的bytecode脚本，很方便！

**重点：**做完了以上的一系列之后，我照着这个方法编译项目中的脚本，然后在cocos2dx环境下使用，发现不行！于是又查了一下资料，发现2dx使用的是luajit，lua原生编译出来的bytecode和luajit是不兼容的，所以照着上面方法编译出来的bytecode脚本无法在2dx中使用。

解决这个问题其实很简单，就是用2dx自带的luajit编译lua脚本，下面附上luajit编译bytecode的方法：

1、在cocos2d-x-2.2.3\scripting\lua\luajit\LuaJIT-2.0.1\src目录下有个msvcbuild.bat批处理文件，需要先把luajit.exe这个东西给编译出来。

2、打开visual studio的命令行工具，这个只要装了vs都会有，在安装目录里面可以找到。

3、用vs的命令行工具cd到luajit的src目录

4、执行msvcbuild.bat批处理文件，编译出luajit.exe

5、将生成的luajit.exe、lua51.dll、jit 复制到打包工具的相对目录下，这样在工具中就可以直接调用luajit –b source_file out_file (一般都是lua后缀，代码不用改动)

至此，luajit编译bytecode加密已完成！

**严重注意：**例子中，我把编译前后的脚本名字取的不一样，是为了让大家看出差异化来，实际在项目中使用的时候，脚本的名字编译前后最好都一致，不然在脚本中相互require的时候可能会出现问题！一个一个转换脚太麻烦了，分享一个bat批处理，可以批量转换一个文件夹中的所有lua文件.

代码如下：

```sh
@echo off
if exist out rd /s /q out
mkdir out
:input
cls
set input=:
set /p input= 拖入要编译的lua文件夹：
set "input=%input:"=%"
if "%input%"==":" goto input
if not exist "%input%" goto input
for %%i in ("%input%") do if /i "%%~di"==%%i goto input
pushd %cd%
cd /d "%input%">nul 2>nul || exit
set cur_dir=%cd%
popd
set /a num = 0
for /f "delims=" %%i in ('dir /b /a-d /s "%input%"') do (set /a num += 1 & luajit -b %%~fsi out/%%~nxi & echo %%~nxi)
echo 编译脚本数量：%num%
ATTRIB out/*.* +R
pause
```

编译后，文件夹内所有的lua脚本将被批量编译为字节码，并保存在xxx\out目录下

注：XXX为打包加密文件路径

还有小提示：ios64目前只支持lua，不支持用luajit生成二进制*.lua.