---
title: 十八、Java并发 Java 之 Runnable 还是 Thread ?
categories:
  - Java
tags:
  - Java并发
  - Thread pool
  - Thread
abbrlink: c969ad4b
date: 2020-01-18 19:26:15
keywords: Java并发 Java 之 Runnable 还是 Thread ?
# top_img: img/top/1/S01E18.webp
# cover: img/cover/1/S01E18.webp
top_img: https://cn.bing.com/th?id=OHR.CowbirdsEgg_EN-US8103879720_UHD.jpg
cover: https://cn.bing.com/th?id=OHR.RedAlley_EN-US8215991251_UHD.jpg
---
# 十八、Java并发 Java 之 Runnable 还是 Thread ?
> master ，这是我的[小站](https://www.tryrun.top),欢迎访问哦~~

写 Java 代码的时候，我们经常会有这样的疑问：我到底是实现一个 Runnable 呢，还是扩展一个 Thread 类？

你的答案是什么呢？ 那有没有标准答案呢？

答案是什么呢？

我们先来分析下，看看哪种方法在实践中更有意义以及为什么？

## 扩展一个线程 （ Thread 类 )

简单起见，我们就来定义一个扩展自 `Thread` 的 `SimpleThread` 类

```java
public class SimpleThread extends Thread {

    private String message;

    // standard logger, constructor

    @Override
    public void run() {
        log.info(message);
    }
}
```

代码也真是简单了，然后我们看看如何运行这个 SimpleThread 类

```java
@Test
public void givenAThread_whenRunIt_thenResult()
  throws Exception {

    Thread thread = new SimpleThread(
      "SimpleThread executed using Thread");
    thread.start();
    thread.join();
}
```

我们也可以把这个 SimpleThread 放到前面章节 一文秒懂 Java ExecutorService中提到的 ExecutorService 中运行。

```java
@Test
public void givenAThread_whenSubmitToES_thenResult()
  throws Exception {

    executorService.submit(new SimpleThread(
      "SimpleThread executed using ExecutorService")).get();
}
```

看起来感觉是不是有点复杂，我们只想在单独的线程中运行单个日志操作而已，使用 Thread 的方式看起来有点复杂化了，要么是 start() 和 join() ，要么是 ExecutorService。

当然，这不是最糟糕的，更糟糕的是，SimpleThread 再也不能扩展任何其它类，因为 Java 不支持多重继承。

## 实现 ( implements) 一个 Runnable

同样的简单起见，我们创建一个实现了 `java.lang.Runnable` 接口的简单任务。

```java
class SimpleRunnable implements Runnable {

    private String message;

    // standard logger, constructor

    @Override
    public void run() {
        log.info(message);
    }
}
```

这段代码是不是和上面的 SimpleThread 很相似？

因为这个 SimpleRunnable 只是一个任务，一个在一个单独的线程中运行的任务。

为了运行这个任务，有多种方式可供选择，其中之一，就是使用一个 Thread 类。

```java
@Test
public void givenRunnable_whenRunIt_thenResult()
 throws Exception {
    Thread thread = new Thread(new SimpleRunnable(
      "SimpleRunnable executed using Thread"));
    thread.start();
    thread.join();
}
```

同样的，还可以使用 ExecutorService:

```java
@Test
public void givenARunnable_whenSubmitToES_thenResult()
 throws Exception {

    executorService.submit(new SimpleRunnable(
      "SimpleRunnable executed using ExecutorService")).get();
}
```

看到这里，你是不是很疑惑？Runnable 和继承一个 Thread 没有什么区别啊 ？同样多的代码，同样多的步骤。

别急，哈哈，重点来了。

由于我们的 SimpleRunnable 实现了一个接口，因此，如果需要，我们可以自由扩展自另一个基类。

更简单的是，一个几行代码的 Runnable 还可以写成一个简单的 Lambda 表达式

```java
@Test
public void givenARunnableLambda_whenSubmitToES_thenResult() 
  throws Exception {

    executorService.submit(
      () -> log.info("Lambda runnable executed!"));
}
```

这才是 Runnable 的杀手锏。真的是简单的不要太多。

## Runnable or Thread?

看到这里，你想要的是 Runnable 还是 Thread ?

看我上文的描述，肯定是倾向使用 Runnable 多过 Thread：

- 在扩展 Thread 类时，我们并没有被要求覆盖它的任何方法。相反，我们需要覆盖 Runnable 的 `run()` 方法（ Thread 类已经实现了 ）。这显然违反了 IS-A Thread 原则。
- 我们可以创建一个 Runnable 的实现并将其传递给 Thread 类。这利用的是组合而不是继承。这更灵活。
- 在扩展了 Thread 类之后，我们无法扩展任何其他类。
- 从 Java 8 开始，Runnables 可以重写为 lambda 表达式。

所以，有了这些之后，你是怎么想的？快告诉我们吧？