---
title: 四十九、MongoDB 固定集合（Capped Collections）
categories:
  - MongoDB
tags:
  - Mongodb
  - 命令
abbrlink: af23d1a9
date: 2020-07-18 22:10:32
top_img: https://cn.bing.com/th?id=OHR.DarwinsArch_EN-US6875224451_UHD.jpg 
cover:  https://cn.bing.com/th?id=OHR.TriptychGo_EN-US6716244048_UHD.jpg
keywords:  
---
# 四十九、MongoDB 固定集合（Capped Collections）
> master ，这是我的[小站](https://www.tryrun.top),欢迎访问哦~~

MongoDB 固定集合（Capped Collections）是性能出色且有着固定大小的集合

因为大小固定，我们可以想象其就像一个环形队列，当集合空间用完后，再插入的元素就会覆盖最初始的头部的元素

Capped collections 有很高的性能以及队列过期的特性(过期按照插入的顺序)，这个有点和 “RRD” 概念类似

Capped collections 它非常适合类似记录日志的功能

## 创建固定集合

使用 createCollection 可以创建一个固定集合，但要设置 capped 属性设置为 true

```
> db.createCollection("mycapped_log",{capped:true,size:10000})
{ "ok" : 1 }
```

还可以指定文档个数,加上 max:1000 属性

```
> db.createCollection("mycapped_log",{capped:true,size:10000,max:1000})
{ "ok" : 1 }
```

判断集合是否为固定集合:

```
> db.mycapped_log.isCapped()
true
```

可以使用以下命令将已存在的集合转换为固定集合

```
> db.runCommand({"convertToCapped":"language",size:10000})
{ "ok" : 1 }
```

上面的命令将已存在的 language 集合转换为固定集合

## 固定集合查询

因为固定集合文档按照插入顺序储存的，所以默认情况下查询就是按照插入顺序返回的

但我们也可以使用 $natural 调整返回顺序

```
> db.capped_Log.find().sort({$natural:-1})
```

## 固定集合的特点

固定集合可以插入及更新,但更新不能超出 collection 的大小,否则更新失败

固定集合不允许删除,但是可以调用 drop() 删除集合中的所有行,但是 drop 后需要显式地重建集合

在 32 位机子上一个 cappped collection 的最大值约为 482.5M,64 位上只受系统文件大小的限制

## 固定集合属性

1、 对固定集合进行插入速度极快

2、 按照插入顺序的查询输出速度极快

3、 能够在插入最新数据时,淘汰最早的数据

## 固定集合用法

1、 储存日志信息

2、 缓存一些少量的文档

## Sharding

Capped collections 还不支持数据切分

## 使用和约束

在capped collection中，你能添加新的对象

能进行更新，然而，对象不会增加存储空间。如果增加，更新就会失败 。

数据库不允许进行删除。使用drop()方法删除collection所有的行。

注意: 删除之后，你必须显式的重新创建这个collection。

在32bit机器中，capped collection最大存储为1e9个字节

## 特性

1、 如果空间都被使用完毕，新添加的对象会取代最旧的那个数据

2、 如果你执行find()，并没有指定顺序。返回的结果就是按照插入顺序排序

3、 倒序使用 find().sort({$natural:-1})

## 应用

- 日志Logging. Capped collection性能非常优秀，可以来存储日志文档。
- 插入一个没有索引的capped collection速度非常接近存储在文件系统。
- 额外的忧郁使用了内置的LRU机制，也不用担心超出硬盘空间。
- 缓存Caching. 如果你希望在数据库缓存一些小数量的对象。
- capped collection提供了非常方便的机制来实现这个操作。
- 注意的是要给capped table添加索引，因为这种应用，读频率高于写。
- 自动存档Auto Archiving. 如果你希望数据自动过期。
- capped collection要比手写cron scripts更为方便。

## 建议

为了最大化性能，不要再capped collection上创建索引

如果这个collection写操作多于读操作，更不需要索引了

注意的是，你可能创建了索引。速度就会降低，但是还是要比标准的 collection 要快

使用 natural ordering 来更有效的获取最近插入的元素，和 linux的 tail 命令相似