---
title: 七、Nginx 的配置系统
abbrlink: b16e9477
categories: 
tags: 
date: 
updated: 
top_img: https://www.bing.com/th?id=OHR.OkavangoElephant_EN-US7949357706_UHD.jpg
cover: https://www.bing.com/th?id=OHR.MuseumMile_EN-US8035796645_UHD.jpg
keywords: 
---
# 七、Nginx 的配置系统

Nginx 的配置系统由一个主配置文件和其他一些辅助的配置文件构成。这些配置文件均是纯文本文件，全部位于Nginx 安装目录下的 conf 目录下。

配置文件中以`#`开始的行，或者是前面有若干空格或者 TAB，然后再跟`#`的行，都被认为是注释，也就是只对编辑查看文件的用户有意义，程序在读取这些注释行的时候，其实际的内容是被忽略的。

由于除主配置文件 nginx.conf 以外的文件都是在某些情况下才使用的，而只有主配置文件是在任何情况下都被使用的。所以在这里我们就以主配置文件为例，来解释 Nginx 的配置系统。

在 nginx.conf 中，包含若干配置项。每个配置项由配置指令和指令参数 2 个部分构成。指令参数也就是配置指令对应的配置值。

## 指令概述

配置指令是一个字符串，可以用单引号或者双引号括起来，也可以不括。但是如果配置指令包含空格，一定要引起来。

## 指令参数

指令的参数使用一个或者多个空格或者 TAB 字符与指令分开。指令的参数有一个或者多个 TOKEN 串组成。TOKEN 串之间由空格或者 TAB 键分隔。

TOKEN 串分为简单字符串或者是复合配置块。复合配置块即是由大括号括起来的一堆内容。一个复合配置块中可能包含若干其他的配置指令。

如果一个配置指令的参数全部由简单字符串构成，也就是不包含复合配置块，那么我们就说这个配置指令是一个简单配置项，否则称之为复杂配置项。例如下面这个是一个简单配置项：

```nginx
error_page   500 502 503 504  /50x.html;
```

对于简单配置，配置项的结尾使用分号结束。对于复杂配置项，包含多个 TOKEN 串的，一般都是简单 TOKEN 串放在前面，复合配置块一般位于最后，而且其结尾，并不需要再添加分号。例如下面这个复杂配置项：

```nginx
location / {
    root   /home/jizhao/nginx-book/build/html;
    index  index.html index.htm;
}
```

## 指令上下文

nginx.conf 中的配置信息，根据其逻辑上的意义，对它们进行了分类，也就是分成了多个作用域，或者称之为配置指令上下文。不同的作用域含有一个或者多个配置项。

当前 Nginx 支持的几个指令上下文：

- main: Nginx 在运行时与具体业务功能（比如http服务或者email服务代理）无关的一些参数，比如工作进程数，运行的身份等。
- http: 与提供 http 服务相关的一些配置参数。例如：是否使用 keepalive 啊，是否使用gzip进行压缩等。
- server: http 服务上支持若干虚拟主机。每个虚拟主机一个对应的 server 配置项，配置项里面包含该虚拟主机相关的配置。在提供 mail 服务的代理时，也可以建立若干 server，每个 server 通过监听的地址来区分。
- location: http 服务中，某些特定的URL对应的一系列配置项。
- mail: 实现 email 相关的 SMTP/IMAP/POP3 代理时，共享的一些配置项（因为可能实现多个代理，工作在多个监听地址上）。

指令上下文，可能有包含的情况出现。例如：通常 http 上下文和 mail 上下文一定是出现在 main 上下文里的。在一个上下文里，可能包含另外一种类型的上下文多次。例如：如果 http 服务，支持了多个虚拟主机，那么在 http 上下文里，就会出现多个 server 上下文。

我们来看一个示例配置：

```nginx
user  nobody;
worker_processes  1;
error_log  logs/error.log  info;

events {
    worker_connections  1024;
}

http {  
    server {  
        listen          80;  
        server_name     www.linuxidc.com;  
        access_log      logs/linuxidc.access.log main;  
        location / {  
            index index.html;  
            root  /var/www/linuxidc.com/htdocs;  
        }  
    }  

    server {  
        listen          80;  
        server_name     www.Androidj.com;  
        access_log      logs/androidj.access.log main;  
        location / {  
            index index.html;  
            root  /var/www/androidj.com/htdocs;  
        }  
    }  
}

mail {
    auth_http  127.0.0.1:80/auth.php;
    pop3_capabilities  "TOP"  "USER";
    imap_capabilities  "IMAP4rev1"  "UIDPLUS";

    server {
        listen     110;
        protocol   pop3;
        proxy      on;
    }
    server {
        listen      25;
        protocol    smtp;
        proxy       on;
        smtp_auth   login plain;
        xclient     off;
    }
}
```

在这个配置中，上面提到个五种配置指令上下文都存在。

存在于 main 上下文中的配置指令如下:

- user
- worker_processes
- error_log
- events
- http
- mail

存在于 http 上下文中的指令如下:

- server

存在于 mail 上下文中的指令如下：

- server
- auth_http
- imap_capabilities

存在于 server 上下文中的配置指令如下：

- listen
- server_name
- access_log
- location
- protocol
- proxy
- smtp_auth
- xclient

存在于 location 上下文中的指令如下：

- index
- root

当然，这里只是一些示例。具体有哪些配置指令，以及这些配置指令可以出现在什么样的上下文中，需要参考 Nginx 的使用文档。