---
title: 十三、Nginx handler 模块的挂载
abbrlink: ac139593
categories: 
tags: 
date: 
updated: 
top_img: https://www.bing.com/th?id=OHR.MarovoLagoon_EN-US9916170608_UHD.jpg
cover: https://www.bing.com/th?id=OHR.QueenJubilee_EN-US9964271686_UHD.jpg
keywords: 
---
# 十三、Nginx handler 模块的挂载

handler 模块真正的处理函数通过两种方式挂载到处理过程中，一种方式就是按处理阶段挂载;另外一种挂载方式就是按需挂载。

## 按处理阶段挂载

为了更精细地控制对于客户端请求的处理过程，Nginx 把这个处理过程划分成了 11 个阶段。他们从前到后，依次列举如下：

- NGX_HTTP_POST_READ_PHASE: 读取请求内容阶段
- NGX_HTTP_SERVER_REWRITE_PHASE: Server 请求地址重写阶段
- NGX_HTTP_FIND_CONFIG_PHASE: 配置查找阶段:
- NGX_HTTP_REWRITE_PHASE: Location 请求地址重写阶段
- NGX_HTTP_POST_REWRITE_PHASE: 请求地址重写提交阶段
- NGX_HTTP_PREACCESS_PHASE: 访问权限检查准备阶段
- NGX_HTTP_ACCESS_PHASE: 访问权限检查阶段
- NGX_HTTP_POST_ACCESS_PHASE: 访问权限检查提交阶段
- NGX_HTTP_TRY_FILES_PHASE: 配置项 try_files 处理阶段
- NGX_HTTP_CONTENT_PHASE: 内容产生阶段
- NGX_HTTP_LOG_PHASE: 日志模块处理阶段

一般情况下，我们自定义的模块，大多数是挂载在 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 阶段的。挂载的动作一般是在模块上下文调用的 postconfiguration 函数中。

**注意：有几个阶段是特例，它不调用挂载地任何的handler，也就是你就不用挂载到这几个阶段了：**

- NGX_HTTP_FIND_CONFIG_PHASE
- NGX_HTTP_POST_ACCESS_PHASE
- NGX_HTTP_POST_REWRITE_PHASE
- NGX_HTTP_TRY_FILES_PHASE

所以其实真正是有 7 个 phase 你可以去挂载 handler。

挂载的代码如下（摘自 hello module）:

```nginx
static ngx_int_t
ngx_http_hello_init(ngx_conf_t *cf)
{
    ngx_http_handler_pt        *h;
    ngx_http_core_main_conf_t  *cmcf;

    cmcf = ngx_http_conf_get_module_main_conf(cf, ngx_http_core_module);

    h = ngx_array_push(&cmcf->phases[NGX_HTTP_CONTENT_PHASE].handlers);
    if (h == NULL) {
        return NGX_ERROR;
    }

    *h = ngx_http_hello_handler;

    return NGX_OK;
}
```

使用这种方式挂载的 handler 也被称为 **content phase handlers**。

## 按需挂载

以这种方式挂载的 handler 也被称为 **content handler**。

当一个请求进来以后，Nginx 从 NGX_HTTP_POST_READ_PHASE 阶段开始依次执行每个阶段中所有 handler。执行到 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 阶段的时候，如果这个 location 有一个对应的 content handler 模块，那么就去执行这个 content handler 模块真正的处理函数。否则继续依次执行 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 阶段中所有 content phase handlers，直到某个函数处理返回 NGX_OK 或者 NGX_ERROR。

换句话说，当某个 location 处理到 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 阶段时，如果有 content handler 模块，那么 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 挂载的所有 content phase handlers 都不会被执行了。

但是使用这个方法挂载上去的 handler 有一个特点是必须在 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 阶段才能执行到。如果你想自己的 handler 在更早的阶段执行，那就不要使用这种挂载方式。

那么在什么情况会使用这种方式来挂载呢？一般情况下，某个模块对某个 location 进行了处理以后，发现符合自己处理的逻辑，而且也没有必要再调用 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 阶段的其它 handler 进行处理的时候，就动态挂载上这个 handler。

下面来看一下使用这种挂载方式的具体例子（摘自 Emiller’s Guide To Nginx Module Development）。

```nginx
static char *
ngx_http_circle_gif(ngx_conf_t *cf, ngx_command_t *cmd, void *conf)
{
    ngx_http_core_loc_conf_t  *clcf;

    clcf = ngx_http_conf_get_module_loc_conf(cf, ngx_http_core_module);
    clcf->handler = ngx_http_circle_gif_handler;

    return NGX_CONF_OK;
}
```