---
title: 九、Groovy 方法
abbrlink: 4c0be6f2
date: 2022-05-14 22:29:54

categories:
tags:
top_img: https://cn.bing.com/th?id=OHR.BoundaryWaters_EN-US1592534087_UHD.jpg
cover: https://cn.bing.com/th?id=OHR.AmboseliElephants_EN-US1510486473_UHD.jpg
keywords:  
---
# 九、Groovy 方法

Groovy中的方法是使用返回类型或使用def关键字定义的。方法可以接收任意数量的参数。定义参数时，不必显式定义类型。可以添加修饰符，如public，private和protected。默认情况下，如果未提供可见性修饰符，则该方法为public。

最简单的方法是没有参数的方法，如下所示：

```
def methodName() { 
   //Method code 
}
```

下面是一个简单方法的例子

```groovy
class Example {
   static def DisplayName() {
      println("This is how methods work in groovy");
      println("This is an example of a simple method");
   } 

   static void main(String[] args) {
      DisplayName();
   } 
}
```

在上面的例子中，DisplayName是一个简单的方法，它由两个println语句组成，用于向控制台输出一些文本。在我们的静态main方法中，我们只是调用DisplayName方法。上述方法的输出将是 –

```
This is how methods work in groovy 
This is an example of a simple method
```

## 方法参数

如果一个方法的行为由一个或多个参数的值确定，则它通常是有用的。我们可以使用方法参数将值传递给被调用的方法。请注意，参数名称必须彼此不同。

使用参数的最简单的方法类型，如下所示 −

```groovy
def methodName(parameter1, parameter2, parameter3) { 
   // Method code goes here 
}
```

以下是使用参数的简单方法的示例

```groovy
class Example {
   static void sum(int a,int b) {
      int c = a+b;
      println(c);
   }  

   static void main(String[] args) {
      sum(10,5);
   } 
}
```

在这个例子中，我们创建一个带有2个参数a和b的sum方法。两个参数都是int类型。然后我们从我们的main方法中调用sum方法，并将值传递给变量a和b。

然后我们从我们的main方法中调用sum方法，并将值传递给变量a和b。

上述方法的输出将是值15。

## 默认参数

Groovy中还有一个规定来指定方法中的参数的默认值。 如果没有值传递给参数的方法，则使用缺省值。 如果使用非默认和默认参数，则必须注意，默认参数应在参数列表的末尾定义。

以下是使用参数的简单方法的示例 –

```groovy
def someMethod(parameter1, parameter2 = 0, parameter3 = 0) { 
   // Method code goes here 
} 
```

让我们看看我们之前看到的添加两个数字的相同示例，并创建一个具有一个默认和另一个非默认参数的方法 –

```groovy
class Example { 
   static void sum(int a,int b = 5) { 
      int c = a+b; 
      println(c); 
   } 

   static void main(String[] args) {
      sum(6); 
   } 
}
```

在这个例子中，我们创建一个具有两个参数a和b的sum方法。两个参数都是int类型。此示例和上一个示例的区别在于，在这种情况下，我们将b的默认值指定为5。
因此，当我们从main方法中调用sum方法时，我们可以选择只传递一个值为6的值，并将其分配给sum方法中的参数a。

上述方法的输出将为值11。

```groovy
class Example {
   static void sum(int a,int b = 5) {
      int c = a+b;
      println(c);
   } 

   static void main(String[] args) {
      sum(6,6);
   } 
}
```

我们也可以通过传递2个值来调用sum方法，在上面的例子中，我们传递2个值6.第二个值6实际上将替换分配给参数b的默认值。

上述方法的输出将是值12。

## 方法返回值

方法也可以将值返回到调用程序。 这在现在编程语言中是必需的，其中方法执行某种计算，然后将所需值返回到调用方法。

下面是一个带有返回值的简单方法的例子。

```groovy
class Example {
   static int sum(int a,int b = 5) {
      int c = a+b;
      return c;
   } 

   static void main(String[] args) {
      println(sum(6));
   } 
}
```

在我们上面的例子中，注意这次我们为我们的方法sum指定一个类型为int的返回类型。 在方法中，我们使用return语句将sum值发送到调用主程序。 由于方法的值现在可用于main方法，因此我们使用println函数在控制台中显示该值。 在前面的例子中，我们将我们的方法定义为静态方法，这意味着我们可以直接从类中访问这些方法。方法的下一个示例是实例方法，其中通过创建类的对象来访问方法。我们将在后面的章节中看到类，现在我们将演示如何使用方法。

上述方法的输出将为值11。

## 实例方法

方法通常在Groovy中的类中实现，就像Java语言一样。类只是一个蓝图或模板，用于创建定义其属性和行为的不同对象。类对象显示由其类定义的属性和行为。因此，通过在类中创建方法来定义行为。

我们将在后面的章节中更详细地看到类，下面是类中方法实现的例子。

以下是如何实现方法的示例。

```groovy
class Example { 
   int x; 

   public int getX() { 
      return x; 
   } 

   public void setX(int pX) { 
      x = pX; 
   } 

   static void main(String[] args) { 
      Example ex = new Example(); 
      ex.setX(100); 
      println(ex.getX()); 
   } 
}
```

在我们上面的例子中，这次我们没有为类方法指定静态属性。在我们的main函数中，我们实际上创建了一个Example类的实例，然后调用’ex’对象的方法。

上述方法的输出将是值100。

## 本地和外部参数名称

Groovy提供的设施就像java一样具有本地和全局参数。在下面的示例中，lx是一个局部参数，它只具有getX（）函数内的作用域，x是一个全局属性，可以在整个Example类中访问。如果我们尝试访问getX（）函数之外的变量lx，我们将得到一个错误。

```groovy
class Example { 
   static int x = 100; 

   public static int getX() { 
      int lx = 200; 
      println(lx); 
      return x; 
   } 

   static void main(String[] args) { 
      println getX() 
   }  
}
```

当我们运行上面的程序，我们会得到以下结果。

```
200 
100
```

## 方法属性

就像在Java中一样，groovy可以使用this关键字访问它的实例成员。以下示例显示了当我们使用语句this.x时，它引用其实例并相应地设置x的值。

```groovy
class Example { 
   int x = 100; 

   public int getX() { 
      this.x = 200; 
      return x; 
   } 

   static void main(String[] args) {
      Example ex = new Example(); 
      println(ex.getX());
   }
}
```

当我们运行上面的程序，我们将得到200的结果打印在控制台上。