---
title: 二十七、Groovy JSON
abbrlink: 8be34dfc
date: 2022-05-14 22:29:54

categories:
tags:
top_img: https://cn.bing.com/th?id=OHR.ArashiyamaBamboo_EN-US7569665443_UHD.jpg
cover: https://cn.bing.com/th?id=OHR.Wellenflug_EN-US7380614960_UHD.jpg
keywords:  
---
# 二十七、Groovy JSON

本章介绍了如何使用Groovy语言来解析和生成JSON对象。

## JSON功能

|    功能     |                              库                              |
| :---------: | :----------------------------------------------------------: |
| JsonSlurper | JsonSlurper是一个将JSON文本或阅读器内容解析为Groovy数据的类结构，例如地图，列表和原始类型，如整数，双精度，布尔和字符串。 |
| JsonOutput  |          此方法负责将Groovy对象序列化为JSON字符串。          |

## 使用JsonSlurper解析数据

JsonSlurper是一个将JSON文本或阅读器内容解析为Groovy数据结构的类，如地图，列表和原始类型，如Integer，Double，Boolean和String。

### 句法

```
def slurper = new JsonSlurper()
```

JSON slurper将文本或阅读器内容解析为列表和地图的数据结构。

JsonSlurper类自带了一些用于解析器实现的变体。有时，在解析某些字符串时，您可能有不同的要求。让我们举一个例子，其中需要读取从Web服务器的响应返回的JSON。在这种情况下，使用解析器JsonParserLax变量是有益的。此parsee允许在JSON文本中的注释以及没有引号字符串等。要指定此类型的解析器，您需要在定义JsonSlurper的对象时使用JsonParserType.LAX解析器类型。

让我们看下面这个例子。示例是使用http模块从Web服务器获取JSON数据。对于这种类型的遍历，最好的选择是将解析器类型设置为JsonParserLax变体。

```groovy
http.request( GET, TEXT ) {
   headers.Accept = 'application/json'
   headers.'User-Agent' = USER_AGENT

   response.success = { 
      res, rd ->  
      def jsonText = rd.text 

      //Setting the parser type to JsonParserLax
      def parser = new JsonSlurper().setType(JsonParserType.LAX)
      def jsonResp = parser.parseText(jsonText)
   }
}
```

类似地，以下附加的解析器类型在Groovy中可用 –

- JsonParserCharArray解析器基本上采用一个JSON字符串并对底层字符数组进行操作。在值转换期间，它复制字符子数组（称为“斩波”的机制）并单独操作它们。
- JsonFastParser是JsonParserCharArray的一个特殊变体，是最快的解析器。JsonFastParser也称为索引覆盖解析器。在解析给定的JSON字符串期间，它尽可能努力地避免创建新的字符数组或String实例。它只保留指向底层原始字符数组的指针。此外，它会尽可能晚地推迟对象创建。
- JsonParserUsingCharacterSource是一个非常大的文件的特殊解析器。它使用一种称为“字符窗口化”的技术来解析具有恒定性能特征的大型JSON文件（大型意味着超过2MB大小的文件）。

### 文本解析

让我们来看看一些如何使用JsonSlurper类的例子。

```groovy
import groovy.json.JsonSlurper 

class Example {
   static void main(String[] args) {
      def jsonSlurper = new JsonSlurper()
      def object = jsonSlurper.parseText('{ "name": "John", "ID" : "1"}') 

      println(object.name);
      println(object.ID);
   } 
}
```

在上面的例子中，我们是 –

- 首先创建JsonSlurper类的一个实例
- 然后我们使用JsonSlurper类的parseText函数来解析一些JSON文本。
- 当我们获取对象时，您可以看到我们实际上可以通过键访问JSON字符串中的值。

以上程序的输出如下 –

```
John 
1
```

### 解析整数列表

让我们来看看另一个JsonSlurper解析方法的例子。在下面的示例中，我们将列出整数列表。你会注意到下面的代码，我们可以使用每个的List方法，并传递一个闭包。

```groovy
import groovy.json.JsonSlurper 
class Example {
   static void main(String[] args) {
      def jsonSlurper = new JsonSlurper()
      Object lst = jsonSlurper.parseText('{ "List": [2, 3, 4, 5] }')
      lst.each { println it }
   } 
}
```

以上程序的输出如下 –

```
List=[2, 3, 4, 5, 23, 42]
```

### 解析基本数据类型列表

JSON解析器还支持字符串，数字，对象，true，false和null的原始数据类型。 JsonSlurper类将这些JSON类型转换为相应的Groovy类型。

以下示例显示如何使用JsonSlurper解析JSON字符串。在这里，您可以看到JsonSlurper能够将各个项目解析为各自的基本类型。

```groovy
import groovy.json.JsonSlurper 
class Example {

   static void main(String[] args) {
      def jsonSlurper = new JsonSlurper()
      def obj = jsonSlurper.parseText ''' {"Integer": 12, "fraction": 12.55, "double": 12e13}'''

      println(obj.Integer);
      println(obj.fraction);
      println(obj.double); 
   } 
}
```

以上程序的输出如下 –

```
12 
12.55 
1.2E+14 
```

## JsonOutput

现在让我们谈谈如何在Json中打印输出。这可以通过JsonOutput方法来完成。此方法负责将Groovy对象序列化为JSON字符串。

### 句法

```
Static string JsonOutput.toJson(datatype obj)
```

**参数** -参数可以是数据类型的对象 – 数字，布尔，字符，字符串，日期，地图，闭包等。

**返回类型** -返回类型是一个JSON字符串。

### 例子

以下是如何实现这一点的简单示例。

```groovy
import groovy.json.JsonOutput 
class Example {
   static void main(String[] args) {
      def output = JsonOutput.toJson([name: 'John', ID: 1])
      println(output);  
   }
}
```

以上程序的输出如下 –

```
{"name":"John","ID":1}
```

JsonOutput也可以用于普通的旧Groovy对象。在下面的示例中，您可以看到我们实际上是传递Student类型的对象到JsonOutput方法。

```groovy
import groovy.json.JsonOutput  
class Example {
   static void main(String[] args) {
      def output = JsonOutput.toJson([ new Student(name: 'John',ID:1),
         new Student(name: 'Mark',ID:2)])
      println(output);  
   } 
}

class Student {
   String name
   int ID; 
}
```

以上程序的输出如下 –

```
[{"name":"John","ID":1},{"name":"Mark","ID":2}]
```