---
title: 三十二、Groovy 单元测试
abbrlink: aa8ad098
date: 2022-05-14 22:29:54

categories:
tags:
top_img: https://cn.bing.com/th?id=OHR.FosterCoveredBridge_EN-US7763700078_UHD.jpg
cover: https://cn.bing.com/th?id=OHR.InfiniD_EN-US7855471603_UHD.jpg
keywords:  
---
# 三十二、Groovy 单元测试

面向对象系统的基本单元是类。因此单元测试由一个类中的testig组成。所采用的方法是创建被测试类的对象，并使用它来检查所选方法是否按预期执行。不是每个方法都可以测试，因为并不总是测试每一件事情。但是应该对关键和关键方法进行单元测试。

JUnit是一个开源测试框架，是Java代码自动化单元测试的公认行业标准。幸运的是，JUnit框架可以很容易地用于测试Groovy类。所需要的只是扩展作为标准Groovy环境一部分的GroovyTestCase类。 Groovy测试用例类基于Junit测试用例。

## 编写一个简单的Junit测试用例

假设我们在应用程序类文件中定义了以下类：

```groovy
class Example {
   static void main(String[] args) {
      Student mst = new Student();
      mst.name = "Joe";
      mst.ID = 1;
      println(mst.Display())
   } 
} 

public class Student {
   String name;
   int ID;

   String Display() {
      return name +ID;
   }  
}
```

低于上述程序的输出中给出。

```
Joe1
```

现在假设我们想为Student类写一个测试用例。典型的测试用例如下所示。以下几点需要注意以下代码 –

- 测试用例类扩展了GroovyTestCase类
- 我们使用assert语句来确保Display方法返回正确的字符串。

```groovy
class StudentTest extends GroovyTestCase {
   void testDisplay() {
      def stud = new Student(name : 'Joe', ID : '1')
      def expected = 'Joe1'
      assertToString(stud.Display(), expected)
   }
}
```

## Groovy测试套件

通常，随着单元测试的数量增加，将难以一个接一个地继续执行所有测试用例。因此，Groovy提供了一个创建测试套件的工具，可以将所有测试用例封装到一个逻辑单元中。以下代码段显示了如何实现这一点。应该注意以下事情的代码 –

- GroovyTestSuite用于将所有测试用例封装在一起。
- 在下面的例子中，我们假设我们有两个测试用例文件，一个叫**StudentTest**，另一个是**EmployeeTest**，它包含所有必要的测试。

```groovy
import groovy.util.GroovyTestSuite 
import junit.framework.Test 
import junit.textui.TestRunner 

class AllTests { 
   static Test suite() { 
      def allTests = new GroovyTestSuite() 
      allTests.addTestSuite(StudentTest.class) 
      allTests.addTestSuite(EmployeeTest.class) 
      return allTests 
   } 
} 

TestRunner.run(AllTests.suite())
```