---
title: 二十、Maven IntelliJ IDEA
abbrlink: 1dfe4cbe
categories: 
tags: 
date: 
updated: 
top_img: https://www.bing.com/th?id=OHR.Pride2022_EN-US7651790852_UHD.jpg
cover: https://www.bing.com/th?id=OHR.ValensoleLavender_EN-US7717234716_UHD.jpg
keywords: 
---
# 二十、Maven IntelliJ IDEA

IntelliJ IDEA 针对 Maven 支持内部构建功能。 在本例中，我们使用 IntelliJ IDEA Community Edition 11.1 的版本。

关于 IntelliJ IDEA 的一些特性如下：

- 可以通过 IntelliJ IDEA 来运行 Maven 目标。
- 可以在 IntelliJ IDEA 自己的终端里查看 Maven 命令的输出结果。
- 可以在 IDE 里更新 Maven 的依赖关系。
- 可以在 IntelliJ IDEA 中启动 Maven 的构建。
- IntelliJ IDEA 基于 Maven 的 pom.xml 来实现自动化管理依赖关系。
- IntelliJ IDEA 可以通过自己的工作区解决 Maven 的依赖问题，而无需安装到本地的 Maven 仓库，虽然需要依赖的工程在同一个工作区。
- IntelliJ IDEA 可以自动从远程 Moven 仓库上下载需要的依赖和源码。
- IntelliJ IDEA 提供了创建 Maven 工程，pom.xml 文件的向导。

下面的例子将会帮助你更加充分的认识集成的 IntelliJ IDEA 和 Maven 的优势。

## 在 IntelliJ IDEA 里创建一个新的工程

我们将会使用新建工程向导来导入一个 Maven 工程。

- 打开 IntelliJ IDEA.
- 选择 **File Menu > New Project** 选项。
- 选择 **import project from existing model** 选项。

- 选择 **Maven** 选项。

- 选择工程路径，即使用 Maven 创建一个工程时的存储路径。 假设我们创建了一个工程： consumerBanking. 通过 **Maven – 创建工程** 查看如何使用 Maven 创建一个工程。

- 选择要导入的 Maven 工程。

- 输入工程名称，点击 “finish”.

目前为止，你已经可以在 IntelliJ IDEA 里看到 Maven 工程了。看一下 consumerBanking 工程的 Libraries 和 Test Libraries. 你可以发现 IntelliJ IDEA 已经将 Maven 所依赖的都添加到了它的构建路径里了。

## 在 IntelliJ IDEA 里构建一个 Maven 工程

好了，我们来使用 IntelliJ IDEA 的编译功能来构建这个 Maven 工程 。

- 选中 consumerBanking 工程。
- 选择 **Buid menu > Rebuild Project** 选项。

你可以在 IntelliJ IDEA 的终端里看到构建过程输出的log：

```
4:01:56 PM Compilation completed successfully
```

## 在 IntelliJ IDEA 里运行应用程序

- 选中 consumerBanking 工程。
- 右键点击 App.java 弹出上下文菜单。
- 选择 **Run App.main()** .

你将会在 IntelliJ IDEA 的终端下看到运行结果的输出