---
title: 二十一、Git 基本操作
abbrlink: 3cf6bc3e
categories: 
tags: 
date: 
updated: 
top_img: https://www.bing.com/th?id=OHR.TarrMemorial_EN-US1006824946_UHD.jpg
cover: https://www.bing.com/th?id=OHR.AshdownForest_EN-US1230205282_UHD.jpg
keywords: 
---
# 二十一、Git 基本操作

Git 的工作就是创建和保存项目的快照及与之后的快照进行对比

本章我们对之前所学的 Git 知识做一个简单的梳理

## 获取与创建项目命令

### git init

用 git init 在目录中创建新的 Git 仓库。 你可以在任何时候、任何目录中这么做，完全是本地化的。

在目录中执行 git init，就可以创建一个 Git 仓库了。比如我们创建 souyunku 项目：

```sh
$ mkdir test
$ cd test/
$ git init
```

现在你可以看到在你的项目中生成了 .git 这个子目录。 这就是你的 Git 仓库了，所有有关你的此项目的快照数据都存放在这里。

```
ls -a
.    ..    .git
```

### git clone

使用 git clone 拷贝一个 Git 仓库到本地，让自己能够查看该项目，或者进行修改。

如果你需要与他人合作一个项目，或者想要复制一个项目，看看代码，你就可以克隆那个项目。 执行命令：

```sh
git clone [url]
```

[url] 为你想要复制的项目，就可以了。

例如我们克隆 Github 上的项目：

```
$ git clone git@github.com:cvcv/cvcv.git
```

克隆完成后，在当前目录下会生成一个 simplegit 目录： $ cd simplegit/ $ ls README Rakefile lib 上述操作将复制该项目的全部记录。

```sh
$ ls -a
.        ..       .git     README   Rakefile lib
$ cd .git
$ ls
HEAD        description info        packed-refs
branches    hooks       logs        refs
config      index       objects
```

默认情况下，Git 会按照你提供的 URL 所指示的项目的名称创建你的本地项目目录。 通常就是该 URL 最后一个 / 之后的项目名称。如果你想要一个不一样的名字， 你可以在该命令后加上你想要的名称。

## 基本快照

Git 的工作就是创建和保存你的项目的快照及与之后的快照进行对比。本章将对有关创建与提交你的项目的快照的命令作介绍。

### git add

git add 命令可将该文件添加到缓存，如我们添加以下两个文件：

```sh
$ touch README
$ touch hello.txt
$ ls
```

git status 命令用于查看项目的当前状态。

接下来我们执行 git add 命令来添加文件：

```
$ git add README hello.txt
```

现在我们再执行 git status，就可以看到这两个文件已经加上去了。

```sh
$ git status -s
```

新项目中，添加所有文件很普遍，我们可以使用 **git add .** 命令来添加当前项目的所有文件。

现在我们修改 README 文件：

```sh
$ vim README
```

在 README 添加以下内容： **# Twle Git 测试** ，然后保存退出。

再执行一下 git status：

```sh
$ git status -s
```

“AM” 状态的意思是，这个文件在我们将它添加到缓存之后又有改动。改动后我们在执行 git add 命令将其添加到缓存中：

```sh
$ git add .
$ git status -s
```

当你要将你的修改包含在即将提交的快照里的时候，需要执行 git add。

### git status

git status 以查看在你上次提交之后是否有修改。

我演示该命令的时候加了 -s 参数，以获得简短的结果输出。如果没加该参数会详细输出内容：

```sh
$ git status
```

### git diff

执行 git diff 来查看执行 git status 的结果的详细信息。

git diff 命令显示已写入缓存与已修改但尚未写入缓存的改动的区别。git diff 有两个主要的应用场景。 – 尚未缓存的改动： **git diff** - 查看已缓存的改动： **git diff –cached** - 查看已缓存的与未缓存的所有改动： **git diff HEAD** - 显示摘要而非整个 diff： **git diff –stat**

在 hello.java 文件中输入以下内容：

```sh
halo
$ git status -s
```

git status 显示你上次提交更新后的更改或者写入缓存的改动， 而 git diff 一行一行地显示这些改动具体是啥。

接下来查看下 git diff –cached 的执行效果：

```sh
$ git add hello.php 
$ git status -s
$ git diff --cached
```

### git commit

使用 git add 命令将想要快照的内容写入缓存区， 而执行 git commit 将缓存区内容添加到仓库中。

Git 为你的每一个提交都记录你的名字与电子邮箱地址，所以第一步需要配置用户名和邮箱地址。

```
$ git config --global user.name 'username'
$ git config --global user.email email@email
```

接下来我们写入缓存，并提交对 hello.txt的所有改动。在首个例子中，我们使用 -m 选项以在命令行中提供提交注释。

```sh
$ git add hello.txt
$ git status -s
$ $ git commit -m '第一次版本提交'
```

现在我们已经记录了快照。如果我们再执行 git status:

```sh
$ git status
```

以上输出说明我们在最近一次提交之后，没有做任何改动，是一个”working directory clean：干净的工作目录”。

如果你没有设置 -m 选项，Git 会尝试为你打开一个编辑器以填写提交信息。 如果 Git 在你对它的配置中找不到相关信息，默认会打开 vim。屏幕会像这样：

```
# Please enter the commit message for your changes. Lines starting
# with '#' will be ignored, and an empty message aborts the commit.
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
# modified:   hello.txt
#
~
~
".git/COMMIT_EDITMSG" 9L, 257C
```

如果你觉得 git add 提交缓存的流程太过繁琐，Git 也允许你用 -a 选项跳过这一步。命令格式如下：

```sh
git commit -a
```

我们先修改 hello.txt文件为以下内容：

```
abc
```

再执行以下命令：

```sh
git commit -am '修改 hello.txt 文件'
```