---
title: 二十二、Git Flow
abbrlink: 825c9a87
categories: 
tags: 
date: 
updated: 
top_img: https://www.bing.com/th?id=OHR.BoguraChili_EN-US0800461661_UHD.jpg
cover: https://www.bing.com/th?id=OHR.BigHole_EN-US0665897807_UHD.jpg
keywords: 
---
# 二十二、Git Flow

Git Flow 是一种使用 Git 开展项目的工作流程

## 安装

- 你需要有一个可以工作的 git 作为前提。
- Git flow 可以工作在 OSX, Linux 和 Windows之下

#### OSX Homebrew:

```sh
$ brew install git-flow
```

#### OSX Macports:

```sh
$ port install git-flow
```

#### Linux:

```sh
$ apt-get install git-flow
```

#### Windows (Cygwin):

安装 git-flow, 你需要 wget 和 util-linux。

```sh
$ wget -q -O - --no-check-certificate https://github.com/nvie/gitflow/raw/develop/contrib/gitflow-installer.sh | bash
```

## 开始

- 为了自定义你的项目，Git flow 需要初始化过程。
- 使用 git-flow，从初始化一个现有的 git 库内开始。
- 初始化，你必须回答几个关于分支的命名约定的问题。建议使用默认值。

```sh
git flow init
```

## 特性

- 为即将发布的版本开发新功能特性
- 这通常只存在开发者的库中

#### 创建一个新特性:

下面操作创建了一个新的 feature 分支，并切换到该分支

```sh
git flow feature start MYFEATURE
```

#### 完成新特性的开发:

完成开发新特性。这个动作执行下面的操作： 1. 合并 MYFEATURE 分支到 ‘develop’ 2. 删除这个新特性分支 3. 切换回 ‘develop’ 分支

```sh
git flow feature finish MYFEATURE
```

#### 发布新特性:

你是否合作开发一项新特性？ 发布新特性分支到远程服务器，所以，其它用户也可以使用这分支。

```sh
git flow feature publish MYFEATURE
```

#### 取得一个发布的新特性分支:

取得其它用户发布的新特性分支。

```sh
git flow feature pull origin MYFEATURE
```

#### 追溯远端上的特性:

通过下面命令追溯远端上的特性

```sh
git flow feature track MYFEATURE
```

## 做一个 release 版本

- 支持一个新的用于生产环境的发布版本
- 允许修正小问题，并为发布版本准备元数据

#### 开始创建 release 版本

- 开始创建release版本，使用 git flow release 命令
- ‘release’ 分支的创建基于 ‘develop’ 分支
- 你可以选择提供一个 [BASE]参数，即提交记录的 sha-1 hash 值，来开启动 release 分支。
- 这个提交记录的 sha-1 hash 值必须是’develop’ 分支下的

```sh
git flow release start RELEASE [BASE]
```

创建 release 分支之后立即发布允许其它用户向这个 release 分支提交内容是个明智的做法。命令十分类似发布新特性：

```sh
git flow release publish RELEASE
```

(你可以通过 `git flow release track RELEASE` 命令追溯远端的 release 版本)

#### 完成 release 版本:

完成 release 版本是一个大 git 分支操作。它执行下面几个动作： 1. 归并 release 分支到 ‘master’ 分支。 2. 用 release 分支名打 Tag 3. 归并 release 分支到 ‘develop’ 4. 移除 release 分支。

```sh
git flow release finish RELEASE
```

不要忘记使用`git push --tags`将tags推送到远端

## 紧急修复

紧急修复来自这样的需求：生产环境的版本处于一个不预期状态，需要立即修正。有可能是需要修正 master 分支上某个 TAG 标记的生产版本。

#### 开始 git flow 紧急修复

像其它 git flow 命令一样, 紧急修复分支开始自

```sh
$ git flow hotfix start VERSION [BASENAME]
```

VERSION 参数标记着修正版本。你可以从 `[BASENAME]开始，`[BASENAME]`为finish release时填写的版本号

#### 完成紧急修复

当完成紧急修复分支，代码归并回 develop 和 master 分支。相应地，master 分支打上修正版本的 TAG。

```sh
git flow hotfix finish VERSION
```